# 前言


“只有知识的积累，而没有深度思考，终究无法完整蜕变。”
*** ROI 即 Return on Investment，投资回报率（投入产出比）***

在我看来，ROI 法则对于我们的工作、学习、生活，同样适用。


 

## 1、ROI 于工作
ROI 对于工作而言，主要体现在：1）绩效晋升；2）技术能力。
在工作中，很多程序员的工作模式应该是：做需求 -> 做需求 -> 做需求...，永无止境的做需求。
说实话，这种工作模式的 ROI 是非常低的，因为绝大部分需求都是在已有的框架里进行简单的 CRUD，即使在一些 QPS 几十万上百万的部门也会有很多这样的需求。
这些需求其实无法让你学到太多的东西，天天做这些需求，技术得不到进步，绩效和晋升也和自己彻底无缘，只能成为别人眼中苦逼的 “老黄牛”。
述职答辩时，不知道写什么，感觉自己好像很忙，做了很多需求，但是好像没啥有技术含量的可以写。跳槽时，简历不知道怎么写，都是一些 CRUD，真是头大。
因此，在工作中，我们需要“聪明点”，尽量让自己的工作 ROI 高一点。

以下是我自己这几年总结的常见提升工作 ROI 的思路：
1）可以做一些简单的 CRUD 需求，也必然会做一些简单的需求，但是绝对不能一直做简单的需求。可以主动去揽下一些线上问题排查、性能优化的事情，主管可能还会夸你积极。
2）解决问题是让自己技术能力提升最有效的途径，例如：解决线上问题、进行接口的性能优化、进行项目重构等。程序员说到底，就是拼谁的解决问题能力更强，解决问题的过程中会有很多新的认知，能让自己得到很多宝贵的经验。
3）任务排期时，一定要留有 buffer，可以按 0.7 ~ 0.8 来算，例如 8 天的工作量可以排 10 天，这样万一有什么线上问题之类的情况，自己就能从容的应对，而不是自己默默的加班。
4）需求是永远做不完的，你就算每天上24小时的班，需求仍然做不完。所以，请稍微自私一点，不要把自己的所有工作时间都排给做任务，尽量每天能留给自己 0.5~1 个小时的时间自由安排，利用这个时间去提升自己：思考、总结、看优秀技术文章、看源码都是不错的方式。
5）每做完一个任务，不要急着进入下一个任务，一定要进行思考和总结。

对于当前的工作绩效：思考这个任务里面的价值点在哪，产出了什么，提升了多少指标，有哪些是可以在自己之后的述职和晋升答辩里用上的？
对于日后的跳槽：思考有这个任务的复杂点在哪，有没有什么技术点是后面自己跳槽时能写到简历里的，是否有一些点能让面试官觉得很牛逼的？
将自己的思考通过文档记录下来，经过思考和总结下来的内容通常是后面述职答辩时很好的材料，并且有文档记录，也能让主管看到你实实在在的产出，如果你的思考和总结内容足够好，说不定主管会在他自己的报告里使用上你的内容，那你在主管心中的地位一下子就上升了。

6）公司只付你 5 天的薪水，尽量不要在周末加班干活，把这个时间留给自己，有家庭的多陪陪家人，单身的可以看点书提升自己，最重要的，每周进行锻炼，身体是革命的本钱，照顾好自己。
7）解决问题和优化的过程可能很痛苦，有些甚至可能会持续到几个月，但是正是这些让你痛苦的时刻，逼迫着你成为更好的自己。
8）最重要的：多思考，多思考，多思考。程序员在每次迈向一个新的台阶时，必然要经历一个蜕变的过程，当你不断积累知识的同时，只有不断思考，才能让自己完成量变到质变的飞跃。

 

## 2、ROI 于学习
ROI 对于学习而言，主要体现在：1）面试；2）技术能力。

 
程序员行业目前内卷非常严重，而 Java 后端毫无疑问是 “卷王之王”，需要学的内容太多了，你要每个都去学，说实话不现实。
因此，就像我们以前准备考试一样，我们需要将时间合理的分配，优先准备那些重要的知识。
对于 Java 后端而言，我花三个月学习了 redis，你花三个月学习了 k8s（kubernetes），无论是日常工作，还是面试，毫无疑问肯定是我的 ROI 更高。
选错方向是很多新人容易犯的错，花了几个月，结果学了个寂寞。

 
对于 Java 后端知识体系而言，按当前面试题的重要程度/出现频率而言，我对各知识点的分档如下，越靠前越重要，学习的 ROI 越高：
一档：集合（HashMap、ArrayList）、并发编程（线程池、synchronized、CAS、Lock、AQS、ThreadLocal、volatile）、MySQL（索引、锁）、Redis（缓存、分布式锁、高可用）、JVM（运行时数据区、GC、CMS、G1）
二档：Spring（IoC、AOP）、MQ（Kafka）、Zookeeper（注册中心、分布式锁）、RPC（Dubbo）
三档：MyBatis、设计模式（单例、代理）、算法（剑指offer）、分布式理论（BASE、CAP、2PC、TCC）
四档：TCP、HTTP、Netty、SpringMVC、SpringBoot、Elasticsearch
其他
如果你认为有些知识缺少了，或者觉得分档有问题，欢迎留言和我探讨。

 

同时，干我们这行的，大部分都要花业余时间去学习，但是很多人的学习思路可能不对，导致学习的 ROI 很低。
对于个人在业余时间的学习上，以下是我个人觉得的有利于提升 ROI 的经验：
1）知识的深度和广度都很重要，但是若要选择其中一个进行深造，我会选择深度。我自己也是这么做的，看我博客多的同学也应该能感觉的到，我其实写的知识点不会很多，但是深度基本都是在我能力范围内拉满。
2）深度是你进入大厂很重要的敲门砖，而且当你的深度足够深时，去提升广度你会发现非常容易，因为绝大部分优秀的开源软件其底层的设计思想都是相通的。
3）源码会让你更自信。如果一个知识点你没有深挖到源码，你在对线面试官的时候必然就会不自信，因为你没有亲自看过其“真面目”，面试官多问一句，你心里就虚了。
4）学习源码会让你付出很多，但是同样回报很多，自己亲眼看到“真相”的那种感觉，只能用一个字形容——爽。
5）学习源码的前提是你对这个东西有基础的了解，了解其核心的使用。在学习的过程中，不要硬怼，硬怼效率很低，而且容易出错。多参考已有的文章和书籍，站在巨人的肩膀上，我们才能看的更远。
6）99.9% 的公众号/博客文章都只能让你在某个知识点入门，有小部分能让你和 BAT 面试官对线，但是要达到和 BAT 面试官轻松对线的程度，还是需要自己去挖源码，自己去看真相。
7）看文章不在于多，而在于精。网上好的文章不少，但是水文更多，要学会辨别，文章注重质量而不是数量，一篇好文章的收获是非常可怕的。
8）文章也好、书籍也好，某个知识点看一遍不懂很正常，收藏起来多反复阅读理解，不懂的名词百度搜搜资料帮助理解，这个过程会让你的知识体系像树枝一样不断向外蔓延，这就是成长的过程。
9）尝试使用费曼学习法。我写博客是不赚一分钱的（这你还不关注？喵喵喵~），那我写博客的 ROI 岂不是很低？其实不全然是，如果是，那我不是在打自己的脸。
写博客其实是我落地“费曼学习法”的最终实践，所有你们看到的我发表出来的文章，其背后都可能是我反复看了无数遍文章和源码、无数遍自我提问、无数次的自我总结和思考、无数次的修改，最终才得出来的。
所以，我能很坦然的说，这就是我能力范围内拉满的文章了。

我的学习历程
都聊到这了，给大家送个“福利”，简单介绍下我的学习方式，供大家参考。

15.7~17.01：这期间我是完全不学习的，就是一条彻头彻尾的咸鱼，看过我文章的同学也应该知道。

17.02~18.10：如梦初醒，通过面试题和书籍，快速成长，也开始写博客。

18.11~20.09：源码、写博客，将每个知识怼深了，通过写博客落地费曼学习法。

20.09~如今：项目、源码、写博客，换了个业务量很大的部门，努力学习积累中，源码和写博客当然也不能拉下。

可能有同学会问我难道不看别人的公众号/博客文章吗？

说老实话，虽然我自己写公众号，但是其实我自己很少主动看别人的公众号文章，因为要找到一篇好文章太难了。

我看别人文章的情况，大多是在我学习一个知识点时，我会去参考一些其他人的源码分析文章，来辅助自己的理解。

另外，就是也会看一些公司内网的文章，大公司内网的博客技术分享质量都比较高，所以不会有水文的烦恼，基本上或多或少能收获点东西。

## ROI 于我
所以，其实理论上从 17.02 算起，我的学习历程也就 4 年多而已。

这期间的学习为我带来了多少回报了，最直观的方式就是看年薪，我在 20 年跳槽的时候的年薪比 17.02 当时年薪已经增长超过 5 倍。

而如果以 20 年跳槽的时间点来算，其实就过了 3.5 年。而入职新公司以来，我最薄弱的项目也在飞速发展中，所以现在我的售价应该另算，哈哈。

就目前的互联网行情而言，我知道自己的薪水提升空间还是很大的，所以也还在努力提升自己。

程序员其实是一个相对比较公平的职业了，你只要坚持努力，多多少少会收到回报。

送给大家一句话：奋斗吧，将来的你一定会感谢现在努力的自己。

最后
能多一个朋友，不要多一个敌人，随手就能帮的忙，随口就能说的好话，多做一点，可能会让对方感激很久。

比如我在文章最后求赞，有些人可能会想，求赞狗我才不点，我就要白嫖；而有些人则很 nice，花了几秒钟，点赞收藏留言一气呵成。

可能这随手的一键三连，就让我们成为了朋友，以后他有什么工作或职场的问题，我可以给出一些有用的建议，那这几秒钟的 ROI 是不是就很高了。

